
ᚹᛁᚲᛁᚾᚷᛊᛋ ᛁᛊᛋ ᚨ ᚼᛁᛊᛋᛏᛟᚱᛁᚲᚨᛚ ᛞᚱᚨᛗᚨ ᛏᛖᛚᛖᚹᛁᛊᛋᛁᛟᚾ ᛊᛋᛖᚱᛁᛖᛊᛋ ᚹᚱᛁᛏᛏᛖᚾ ᚨᚾᛞ ᚲᚱᛖᚨᛏᛖᛞ ᛒᛁ ᛗᛁᚲᚼᚨᛖᛚ ᚼᛁᚱᛊᛋᛏ ᚠᛟᚱ ᛏᚼᛖ ᚲᚼᚨᚾᚾᛖᛚ ᚼᛁᛊᛋᛏᛟᚱᛁ. ᚠᛁᛚᛗᛖᛞ ᛁᚾ ᛁᚱᛖᛚᚨᚾᛞ, ᛁᛏ ᛈᚱᛖᛗᛁᛖᚱᛖᛞ ᛟᚾ ᛗᚨᚱᚲᚼ ,  ᛁᚾ ᚲᚨᚾᚨᛞᚨ ᚨᚾᛞ ᛏᚼᛖ ᚢᚾᛁᛏᛖᛞ ᛊᛋᛏᚨᛏᛖᛊᛋ. ᚹᛁᚲᛁᚾᚷᛊᛋ ᛁᛊᛋ ᛁᚾᛊᛋᛈᛁᚱᛖᛞ ᛒᛁ ᛏᚼᛖ ᛊᛋᚨᚷᚨᛊᛋ ᛟᚠ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷ ᚱᚨᚷᚾᚨᚱ ᛚᛟᛏᚼᛒᚱᛟᚲ, ᛟᚾᛖ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᛒᛖᛊᛋᛏ ᚲᚾᛟᚹᚾ ᛚᛖᚷᛖᚾᛞᚨᚱᛁ ᚾᛟᚱᛊᛋᛖ ᚼᛖᚱᛟᛖᛊᛋ ᚨᚾᛞ ᚾᛟᛏᛟᚱᛁᛟᚢᛊᛋ ᚨᛊᛋ ᛏᚼᛖ ᛊᛋᚲᛟᚢᚱᚷᛖ ᛟᚠ ᛖᚾᚷᛚᚨᚾᛞ ᚨᚾᛞ ᚠᚱᚨᚾᚲᛖ. ᛏᚼᛖ ᛊᛋᚼᛟᚹ ᛈᛟᚱᛏᚱᚨᛁᛊᛋ ᚱᚨᚷᚾᚨᚱ ᚨᛊᛋ ᚨ ᚠᚨᚱᛗᛖᚱ ᚹᚼᛟ ᚱᛁᛊᛋᛖᛊᛋ ᛏᛟ ᚠᚨᛗᛖ ᛒᛁ ᛊᛋᚢᚲᚲᛖᛊᛋᛊᛋᚠᚢᛚ ᚱᚨᛁᛞᛊᛋ ᛁᚾᛏᛟ ᛖᚾᚷᛚᚨᚾᛞ, ᚨᚾᛞ ᛖᚹᛖᚾᛏᚢᚨᛚᛚᛁ ᛒᛖᚲᛟᛗᛖᛊᛋ ᚨ ᛊᛋᚲᚨᚾᛞᛁᚾᚨᚹᛁᚨᚾ ᚲᛁᚾᚷ, ᚹᛁᛏᚼ ᛏᚼᛖ ᛊᛋᚢᛈᛈᛟᚱᛏ ᛟᚠ ᚼᛁᛊᛋ ᚠᚨᛗᛁᛚᛁ ᚨᚾᛞ ᚠᛖᛚᛚᛟᚹ ᚹᚨᚱᚱᛁᛟᚱᛊᛋ ᚼᛁᛊᛋ ᛒᚱᛟᛏᚼᛖᚱ ᚱᛟᛚᛚᛟ, ᚼᛁᛊᛋ ᛊᛋᛟᚾ ᛒᛃᚱᚾ ᛁᚱᛟᚾᛊᛋᛁᛞᛖ, ᚨᚾᛞ ᚼᛁᛊᛋ ᚹᛁᚹᛖᛊᛋᛏᚼᛖ ᛊᛋᚼᛁᛖᛚᛞᛗᚨᛁᛞᛖᚾ ᛚᚨᚷᛖᚱᛏᚼᚨ ᚨᚾᛞ ᛏᚼᛖ ᛈᚱᛁᚾᚲᛖᛊᛋᛊᛋ ᚨᛊᛋᛚᚨᚢᚷ. ᚹᛁᚲᛁᚾᚷᛊᛋ ᚹᚨᛊᛋ ᚱᛖᚾᛖᚹᛖᛞ ᚠᛟᚱ ᚨ ᚠᛟᚢᚱᛏᚼ ᛊᛋᛖᚨᛊᛋᛟᚾ ᛁᚾ ᛗᚨᚱᚲᚼ  ᚹᛁᛏᚼ ᚨᚾ ᛖᛏᛖᚾᛞᛖᛞ ᛟᚱᛞᛖᚱ ᛟᚠ  ᛖᛈᛁᛊᛋᛟᛞᛖᛊᛋ, ᚹᚼᛁᚲᚼ ᛈᚱᛖᛗᛁᛖᚱᛖᛞ ᛟᚾ ᚠᛖᛒᚱᚢᚨᚱᛁ , . ᛟᚾ ᛗᚨᚱᚲᚼ , , ᚼᛁᛊᛋᛏᛟᚱᛁ ᚱᛖᚾᛖᚹᛖᛞ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷᛊᛋ ᚠᛟᚱ ᚨ ᚠᛁᚠᛏᚼ ᛊᛋᛖᚨᛊᛋᛟᚾ ᛟᚠ  ᛖᛈᛁᛊᛋᛟᛞᛖᛊᛋ

ᛏᚼᛖ ᛊᛋᛖᚱᛁᛖᛊᛋ ᛁᛊᛋ ᛁᚾᛊᛋᛈᛁᚱᛖᛞ ᛒᛁ ᛏᚼᛖ ᛏᚨᛚᛖᛊᛋ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᚱᚨᛁᛞᛁᚾᚷ, ᛏᚱᚨᛞᛁᚾᚷ, ᚨᚾᛞ ᛖᛈᛚᛟᚱᛁᚾᚷ ᚾᛟᚱᛊᛋᛖᛗᛖᚾ ᛟᚠ ᛖᚨᚱᛚᛁ ᛗᛖᛞᛁᛖᚹᚨᛚ ᛊᛋᚲᚨᚾᛞᛁᚾᚨᚹᛁᚨ. ᛁᛏ ᚠᛟᛚᛚᛟᚹᛊᛋ ᛏᚼᛖ ᛖᛈᛚᛟᛁᛏᛊᛋ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᛚᛖᚷᛖᚾᛞᚨᚱᛁ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷ ᚲᚼᛁᛖᚠᛏᚨᛁᚾ ᚱᚨᚷᚾᚨᚱ ᛚᛟᛏᚼᛒᚱᛟᚲ ᚨᚾᛞ ᚼᛁᛊᛋ ᚲᚱᛖᚹ ᚨᚾᛞ ᚠᚨᛗᛁᛚᛁ, ᚨᛊᛋ ᚾᛟᛏᚨᛒᛚᛁ ᛚᚨᛁᛞ ᛞᛟᚹᚾ ᛁᚾ ᛏᚼᛖ ᛏᚼ ᚲᛖᚾᛏᚢᚱᛁ ᛊᛋᚨᚷᚨᛊᛋ ᚱᚨᚷᚾᚨᚱᛊᛋ ᛊᛋᚨᚷᚨ ᛚᛟᛒᚱᛟᚲᚨᚱ ᚨᚾᛞ ᚱᚨᚷᚾᚨᚱᛊᛋᛊᛋᛟᚾᚨ ᚦᚨᛏᛏᚱ, ᚨᛊᛋ ᚹᛖᛚᛚ ᚨᛊᛋ ᛁᚾ ᛊᛋᚨᛟ ᚷᚱᚨᛗᛗᚨᛏᛁᚲᚢᛊᛋᛊᛋ ᛏᚼ ᚲᛖᚾᛏᚢᚱᛁ ᚹᛟᚱᚲ ᚷᛖᛊᛋᛏᚨ ᛞᚨᚾᛟᚱᚢᛗ. ᚾᛟᚱᛊᛋᛖ ᛚᛖᚷᛖᚾᛞᚨᚱᛁ ᛊᛋᚨᚷᚨᛊᛋ ᚹᛖᚱᛖ ᛈᚨᚱᛏᛁᚨᛚᛚᛁ ᚠᛁᚲᛏᛁᛟᚾᚨᛚ ᛏᚨᛚᛖᛊᛋ ᛒᚨᛊᛋᛖᛞ ᛁᚾ ᚾᛟᚱᛊᛋᛖ ᛟᚱᚨᛚ ᛏᚱᚨᛞᛁᛏᛁᛟᚾ, ᚹᚱᛁᛏᛏᛖᚾ ᛞᛟᚹᚾ ᚨᛒᛟᚢᛏ  ᛏᛟ  ᛁᛖᚨᚱᛊᛋ ᚨᚠᛏᛖᚱ ᛏᚼᛖ ᛖᚹᛖᚾᛏᛊᛋ ᛏᚼᛖᛁ ᛞᛖᛊᛋᚲᚱᛁᛒᛖ. ᚠᚢᚱᛏᚼᛖᚱ ᛁᚾᛊᛋᛈᛁᚱᚨᛏᛁᛟᚾ ᛁᛊᛋ ᛏᚨᚲᛖᚾ ᚠᚱᛟᛗ ᚼᛁᛊᛋᛏᛟᚱᛁᚲᚨᛚ ᛊᛋᛟᚢᚱᚲᛖᛊᛋ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᛈᛖᚱᛁᛟᛞ, ᛊᛋᚢᚲᚼ ᚨᛊᛋ ᚱᛖᚲᛟᚱᛞᛊᛋ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷ ᚱᚨᛁᛞ ᛟᚾ ᛚᛁᚾᛞᛁᛊᛋᚠᚨᚱᚾᛖ ᛞᛖᛈᛁᚲᛏᛖᛞ ᛁᚾ ᛏᚼᛖ ᛊᛋᛖᚲᛟᚾᛞ ᛖᛈᛁᛊᛋᛟᛞᛖ, ᛟᚱ ᚨᚼᛗᚨᛞ ᛁᛒᚾ ᚠᚨᛞᛚᚨᚾᛊᛋ ᛏᚼ ᚲᛖᚾᛏᚢᚱᛁ ᚨᚲᚲᛟᚢᚾᛏ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᚹᛟᛚᚷᚨ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷᛊᛋ. ᛏᚼᛖ ᛊᛋᛖᚱᛁᛖᛊᛋ ᛁᛊᛋ ᛊᛋᛖᛏ ᚨᛏ ᛏᚼᛖ ᛒᛖᚷᛁᚾᚾᛁᚾᚷ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷ ᚨᚷᛖ, ᛗᚨᚱᚲᛖᛞ ᛒᛁ ᛏᚼᛖ ᛚᛁᚾᛞᛁᛊᛋᚠᚨᚱᚾᛖ ᚱᚨᛁᛞ ᛁᚾ .

ᚠᛚᚨᚷ ᛁᛊᛋ ᚱᛖᚨᚲᚼ_ᚹᚨᛚᚼᚨᛚᛚᚨ_ᛒᛖᚠᛟᚱᛖ_ᚼᛁᛊᛋ_ᛒᚱᛟᛏᚼᛖᚱ. ᚱᛖᛗᛒᛖᛗᛒᛖᚱ ᛏᛟ ᚹᚱᛁᛏᛖ ᛁᛏ ᚲᛟᚱᚱᛖᚲᛏᛚᛁ ᚱᚨᚷᚾᚨᚱ ᛚᛟᛏᚼᛒᚱᛟᚲ ᛁᛊᛋ ᚨ ᛗᛁᚷᚼᛏᛁ ᚨᚾᛞ ᛚᛖᚷᛖᚾᛞᚨᚱᛁ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷ ᚼᛖᚱᛟ, ᚹᚨᚱᚱᛁᛟᚱ, ᛖᛈᛚᛟᚱᛖᚱ, ᚲᛁᚾᚷ ᛟᚠ ᛞᛖᚾᛗᚨᚱᚲ, ᚨᚾᛞ ᚠᛟᚢᚾᛞᛖᚱ ᛟᚠ ᚼᛟᚢᛊᛋᛖ ᛟᚠ ᛚᛟᛏᚼᛒᚱᛟᚲ, ᚹᚼᛟ ᛒᛖᛚᛁᛖᚹᛖᛊᛋ ᛒᛖᛁᚾᚷ ᛞᛖᛊᛋᛏᛁᚾᛖᛞ ᚠᛟᚱ ᚷᚱᛖᚨᛏᚾᛖᛊᛋᛊᛋ. ᚼᛖ ᛁᛊᛋ ᛞᚱᛁᚹᛖᚾ ᚾᛟᛏ ᛟᚾᛚᛁ ᛒᛁ ᚼᛁᛊᛋ ᛏᚼᛁᚱᛊᛋᛏ ᚠᛟᚱ ᛒᚨᛏᛏᛚᛖ ᚨᚾᛞ ᚷᛚᛟᚱᛁ, ᛒᚢᛏ ᚨᛚᛊᛋᛟ ᛒᛁ ᚼᛁᛊᛋ ᛏᚼᛁᚱᛊᛋᛏ ᚠᛟᚱ ᚲᚾᛟᚹᛚᛖᛞᚷᛖ ᚨᚾᛞ ᛁᚾᚢᛁᛊᛋᛁᛏᛁᚹᛖ ᚾᚨᛏᚢᚱᛖ. ᛟᚾᚲᛖ ᛗᛖᚱᛖᛚᛁ ᚨ ᚠᚨᚱᛗᛖᚱ ᚨᚾᛞ ᚨ ᚠᚱᛖᚢᛖᚾᛏ ᛗᛖᛗᛒᛖᚱ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᛊᛋᛖᚨ ᚱᚨᛁᛞᛖᚱᛊᛋ ᚨᛚᛟᚾᚷ ᚹᛁᛏᚼ ᚼᛁᛊᛋ ᚠᛖᛚᛚᛟᚹ ᚾᛟᚱᛊᛋᛖᛗᛖᚾ, ᚱᚨᚷᚾᚨᚱ ᚼᚨᛊᛋ ᛊᛋᛁᚾᚲᛖ ᚱᛁᛊᛋᛖᚾ ᛏᛟ ᛈᛟᚹᛖᚱ, ᛒᛖᚷᛁᚾᚾᛁᚾᚷ ᚹᛁᛏᚼ ᚼᛁᛊᛋ ᛊᛋᚢᚲᚲᛖᛊᛋᛊᛋᚠᚢᛚ ᚨᚾᛞ ᛁᚾᚠᚨᛗᛟᚢᛊᛋ ᚱᚨᛁᛞᛊᛋ ᛟᚠ ᛏᚼᛖ ᚹᛖᛊᛋᛏ, ᛚᚨᛏᛖᚱ ᛒᛖᚲᚨᛗᛖ ᛏᚼᛖ ᛖᚨᚱᛚ ᛟᚠ ᚲᚨᛏᛏᛖᚷᚨᛏ ᚨᚾᛞ ᛖᚹᛖᚾᛏᚢᚨᛚᛚᛁ ᛖᚹᛖᚾ ᚲᛁᚾᚷ ᛟᚠ ᛞᛖᚾᛗᚨᚱᚲ. ᚱᚨᚷᚾᚨᚱᛊᛋ ᚨᛞᚹᛖᚾᛏᚢᚱᛁᚾᚷ ᛊᛋᛈᛁᚱᛁᛏ ᛒᚱᛁᚾᚷᛊᛋ ᚼᛁᛗ ᛁᚾᛏᛟ ᚲᛟᚾᚠᛚᛁᚲᛏ ᚹᛁᛏᚼ ᛈᛟᚹᛖᚱᚠᚢᛚ ᛗᛖᚾ ᚹᚼᛟ ᛏᚱᛁ ᛏᛟ ᛒᛚᛟᚲᚲ ᚼᛁᛊᛋ ᚨᛊᛋᚲᛖᚾᛏ, ᚠᚱᛟᛗ ᚠᚨᚱᛗᛖᚱ ᛏᛟ ᛚᛖᚨᛞᛖᚱᛏᛟ ᚢᚾᛏᛟᛚᛞ ᚼᛖᛁᚷᚼᛏᛊᛋ. ᚱᚨᚷᚾᚨᚱ ᛁᛞᛖᚾᛏᛁᚠᛁᛖᛊᛋ ᚹᛁᛏᚼ ᛏᚼᛖ ᚷᛟᛞ ᛟᛞᛁᚾ, ᚹᚼᛟ ᛏᚱᚨᛞᛖᛞ ᚼᛁᛊᛋ ᛖᛁᛖ ᚠᛟᚱ ᚲᚾᛟᚹᛚᛖᛞᚷᛖ, ᚨᚾᛞ ᛒᛖᛚᛁᛖᚹᛖᛊᛋ ᚼᛁᛗᛊᛋᛖᛚᚠ ᛏᛟ ᛒᛖ ᛞᛖᛊᛋᚲᛖᚾᛞᛖᛞ ᚠᚱᛟᛗ ᚼᛁᛗ.

ᚢᛖᛖᚾ ᛚᚨᚷᛖᚱᛏᚼᚨ ᛁᛊᛋ ᚨ ᚹᛖᛚᛚ ᚲᚾᛟᚹᚾ ᛊᛋᚼᛁᛖᛚᛞ ᛗᚨᛁᛞᛖᚾ ᚨᚾᛞ ᚢᛖᛖᚾ ᚱᛖᚷᚾᚨᚾᛏ ᛟᚠ ᛞᛖᚾᛗᚨᚱᚲ. ᛊᛋᚼᛖ ᚲᛟᚾᛏᛁᚾᚢᛖᛊᛋ ᛏᛟ ᚠᛁᚷᚼᛏ ᚨᛚᛟᚾᚷᛊᛋᛁᛞᛖ ᚼᛖᚱ ᚠᛟᚱᛗᛖᚱ ᚼᚢᛊᛋᛒᚨᚾᛞ, ᚱᚨᚷᚾᚨᚱ, ᚹᚼᛟᛗ ᛊᛋᚼᛖ ᛁᛊᛋ ᛊᛋᛏᛁᛚᛚ ᛁᚾ ᛚᛟᚹᛖ ᚹᛁᛏᚼ,  ᚼᛖᚱ ᚠᛖᛚᛚᛟᚹ ᚹᛁᚲᛁᚾᚷ ᚠᛁᚷᚼᛏᛖᚱᛊᛋ. ᛊᛋᛁᚾᚲᛖ ᛏᚼᛖ ᛚᛟᛊᛋᛊᛋ ᛟᚠ ᚼᛖᚱ ᚲᚼᛁᛚᛞᚱᛖᚾ ᚨᚾᛞ ᛊᛋᚢᚠᚠᛖᚱᛁᚾᚷ ᛏᚼᛖ ᛒᛚᛟᚹᛊᛋ ᛟᚠ ᛚᛟᚹᛖ ᚨᚾᛞ ᚱᛖᛃᛖᚲᛏᛁᛟᚾ, ᛚᚨᚷᛖᚱᛏᚼᚨ ᚱᛖᚨᛚᛁᛉᛖᛊᛋ ᛏᚼᚨᛏ ᚠᚱᛖᛁᛃᚨᛊᛋ ᚠᛖᚱᛏᛁᛚᛁᛏᛁ ᛁᛊᛋ ᛗᛖᚨᚾᛏ ᚠᛟᚱ ᚨᚾᛟᛏᚼᛖᚱ, ᚨᚾᛞ ᛏᚼᚨᛏ ᛁᛏ ᛁᛊᛋ ᛏᚼᛖ ᚷᛟᛞᛞᛖᛊᛋᛊᛋ ᚹᚨᚱᚱᛁᛟᚱ ᚨᛊᛋᛈᛖᚲᛏ ᛏᚼᚨᛏ ᛊᛋᛈᛖᚨᚲᛊᛋ ᛏᛟ ᚼᛖᚱ ᚠᛖᛚᛚᛟᚹ ᚹᚨᛚᚲᛁᚱᛁᛖ. ᛚᚨᚷᛖᚱᛏᚼᚨ ᚱᛖᛗᚨᛁᚾᛊᛋ ᚠᛁᛖᚱᚲᛖᛚᛁ ᛁᚾᛞᛖᛈᛖᚾᛞᛖᚾᛏ ᚹᚼᛖᚾ ᛁᛏ ᚲᛟᛗᛖᛊᛋ ᛏᛟ ᛈᚱᛟᛏᛖᚲᛏᛁᚾᚷ ᚼᛖᚱ ᚠᚨᛗᛁᛚᛁᚨᚾᛞ ᛏᚼᛖ ᛏᚼᚱᛟᚾᛖ.
